Cutremur, nu? Despre ce este videoclipul de azi? Despre măsuri de protecție împotriva dezastrelor.
Scena 1: Cutremurul din Kyushu / Cutremur în Kyushu
Bună dimineața!
Ai văzut știrile la televizor în dimineața asta?
Nu, încă nu le-am văzut.
S-a întâmplat ceva?
Azi dimineață a fost un cutremur puternic în Kyushu.
Serios?!
Pe la ce oră?
Pe la ora 6 dimineața.
Eu dormeam la ora aceea.
Aici nu s-a simțit, nu-i așa?
Nu, aici a fost în regulă.
Cutremurul din Kyushu a fost mare?
Da, a fost foarte puternic.
Au fost răniți?
Da, la știri era o femeie care plângea.
Ce groaznic!
Orașul e în regulă?
Câteva case vechi s-au prăbușit.
A venit și tsunami?
Nu, nu a fost tsunami.
Ah, ce bine!
În Japonia sunt chiar multe cutremure, nu-i așa?
Mie mi-e mereu frică.
Da, în Japonia sunt cutremure des.
Azi dimineață am sunat familia din țara mea.
S-au îngrijorat?
Da, s-au îngrijorat foarte tare.
Înțeleg.
Ai prieteni în Kyushu?
Nu, nu am.
Eu am un prieten de la facultate în Kyushu.
E în regulă?
Îl suni imediat?
Da, mai târziu îi trimit un mesaj.
Scriptul videoclipului de azi poate fi descărcat din descriere și din primul comentariu. Vă rugăm să lăsați un comentariu înainte de a descărca.
Scena 2: Odihnă și liniște / Odihnă și asigurare
O zi bună de lucru!
Hai să ne odihnim puțin.
Da, hai să facem asta.
Bei o cafea?
Da, mulțumesc.
Mulțumesc mereu pentru tot!
Cutremurul de azi dimineață din Kyushu a fost puternic, nu-i așa?
Da, a fost foarte puternic.
M-am speriat când am văzut știrile.
Ai familie sau prieteni în Kyushu?
Da, părinții mei locuiesc în Kyushu.
Serios? Părinții tăi?!
Ai sunat deja?
Da, am sunat dimineața devreme.
Părinții tăi sunt bine?
Da, sunt bine.
Amândoi erau sănătoși.
Așa? Mă bucur să aud.
Da, m-am liniștit când le-am auzit vocile.
Părinții tăi nu s-au rănit, nu-i așa?
Nu, nu au niciun răni.
Și casa e în regulă?
S-au spart câteva farfurii.
Dar nu sunt probleme majore.
Așa? Au apă și mâncare?
Da, au din belșug.
Părinții mei au mereu apă pregătită.
Asta e grozav!
Mă bucur să aud.
Dar mama era puțin obosită.
Nici noaptea nu a dormit prea mult.
Da, cutremurele te obosesc.
Da, și eu am fost foarte îngrijorat.
Ai sunat deja pe prietenii din apropiere?
Da, și prietenii sunt bine.
Mă bucur.
Familia mea este în Tokyo.
Și în Tokyo sunt des cutremure, nu?
Da. De aceea, o să sun și eu mai târziu familia.
Da, e bine să faci asta.
Am văzut știrile.
În Kyushu va ploua în curând.
Serios?!
Asta e periculos.
Da, sunt foarte îngrijorat.
O să le trimit părinților un mesaj diseară.
Da, fă asta.
Link-ul către site-ul unde poți recapitula lecția din videoclipul de astăzi se află în descriere și în primul comentariu. *Site-ul poate fi șters fără preaviz.
Scena 3: Cum să te protejezi în timpul unui cutremur
Hei, dacă vine un cutremur mare acum, ce faci?
Păi, aș alerga imediat afară.
Asta e periculos!
Nu ieși afară în grabă.
Așa?
Atunci, ce fac în cameră?
Mai întâi, protejează-ți capul!
Am înțeles.
Folosește-ți geanta sau o pernă pentru a-ți proteja capul.
Apoi, intră imediat sub masă.
Sub masă, da.
Am înțeles.
Ține-te bine de picioarele mesei.
Bine.
Aștepți până se oprește cutremurul?
Da, așa este.
După ce se oprește cutremurul, stingeți focul.
Ce facem când gătim?
Stingem imediat focul?
În timpul unui cutremur puternic, apropierea de foc este periculoasă.
Atunci, când stingem focul?
După ce se oprește cutremurul, stingeți-l.
Am înțeles.
Mai întâi, protejați-vă corpul.
Exact.
Apoi, deschideți ușa camerei.
De ce să deschidem ușa?
Pentru că după cutremur, ușa s-ar putea bloca.
Înțeleg.
Creăm o cale de evacuare, nu-i așa?
Da.
Apoi, nu vă apropiați de ferestre.
Pentru că geamurile se pot sparge.
Bine.
Țineți-vă departe de ferestre.
Am înțeles.
Unde ținem pantofii?
Puneți papuci sau pantofi lângă pat.
Pentru că în cameră pot cădea cioburi de sticlă.
Bine.
Protejați-vă picioarele.
În seara asta voi pune pantofii lângă pat.
Țineți și telefonul mobil aproape, bine?
Bine.
Noaptea este întuneric, așa că vom folosi lumina telefonului.
Foarte bună idee!
Este important să verificăm regulile în caz de cutremur.
Bine.
Să le verificăm din când în când, împreună.
Să facem așa.
Scena 4: Organizarea camerei și siguranța bibliotecii / Organizarea camerei și siguranța raftului cu cărți
Cum ți se pare noua cameră?
Este foarte spațioasă.
Îmi place mult această cameră.
Ai terminat deja cu aranjatul după mutare?
Da, aproape totul este gata.
Mulțumesc mult pentru ajutorul de azi.
Cu plăcere. Raftul acela cu cărți este foarte înalt, nu-i așa?
Da, pentru că am multe cărți.
Raftul cu cărți este chiar lângă pat.
Da, citesc mereu înainte de culcare.
Este puțin periculos.
De ce?
În timpul unui cutremur puternic, raftul se poate răsturna.
A, da, ai dreptate.
S-ar putea răsturna peste pat, ceea ce este foarte periculos.
Este înfricoșător.
Ce ar trebui să facem?
Mai întâi, să schimbăm locul raftului cu cărți.
Bine. Unde ar fi mai bine?
Ce zici de lângă peretele acela?
Sună bine.
Să-l punem acolo.
Și să fixăm bine biblioteca de perete.
Cum o fixăm de perete?
Există unelte speciale pentru cutremure.
Așa?
Unde le găsim?
Sunt la supermarketul din apropiere.
Sunt scumpe?
Nu, sunt ieftine.
Costă în jur de 1000 de yeni.
Asta e grozav!
Hai să mergem împreună la supermarket chiar acum să le cumpărăm.
Da, să mergem!
Mai ai și alte mobile mari?
Și televizorul e cam mare.
Atunci, să cumpărăm și unelte pentru televizor.
Am înțeles.
Pune obiectele grele de la biblioteca jos.
Ce punem sus?
Pune obiectele ușoare.
Am înțeles.
Pregătirile pentru cutremur sunt foarte importante, nu-i așa?
Da, hai să facem totul împreună astăzi.
Da, vă rog frumos.
Scena 5: Pregătirea rucsacului de urgență
Ce faci?
Îmi pregătesc rucsacul de urgență.
E rucsacul pentru cutremur, nu?
Da, așa este.
Astăzi verific ce e înăuntru.
Ce ai în rucsac?
Am apă și mâncare.
Câtă apă ai?
Am trei sticle de 500 de mililitri.
Ce mâncare ai?
Pâine și ciocolată care se păstrează mult timp.
Ciocolata e bună!
Ce altceva mai ai?
Am prosoape și haine.
Ai lanternă?
Da, uite-o aici.
Bateriile sunt noi?
Ah, bateriile sunt cam vechi.
Atunci, ar fi bine să pui baterii noi.
Înțeleg.
Mai târziu cumpăr baterii noi.
Ai și radio?
Da, am un radio mic.
Încărcătorul de telefon e important, de asemenea.
Da, pun și o baterie externă.
Ai medicamente sau plasturi?
Nu, încă nu le-am pus.
Pentru cazurile de rănire, ar fi bine să ai și medicamente.
Am înțeles.
Mâine merg la farmacie să cumpăr.
Geanta este grea?
E puțin grea, dar pot alerga.
Unde pui geanta aia?
O pun lângă intrare.
E bine că poți să pleci repede.
Da. Ai și tu o geantă de urgență acasă?
Nu, încă nu m-am pregătit.
În Japonia sunt multe cutremure, așa că pregătește-te, te rog.
Da, o să mă pregătesc weekendul viitor.
La supermarketul de lângă tine sunt genți bune pentru situații de urgență.
Atunci, îmi spui duminică unde e magazinul?
Da, mergem împreună.
Scena 6: Pregătiri pentru situații de urgență: Asigurarea apei
Aici e zona de pregătire pentru situații de urgență a supermarketului, nu?
Da, sunt multe lucruri aici.
Hai să cumpărăm mai întâi apă.
Înțeleg.
Apa e cel mai important lucru.
Câtă apă trebuie?
O persoană are nevoie de 3 litri pe zi.
Așa?
Pentru câte zile cumpărăm apă?
E bine să cumperi apă pentru 3 zile.
Atunci, 9 litri de persoană.
Da, pentru două persoane, 18 litri.
18 litri?
E foarte greu, nu?
Am venit cu mașina azi, așa că e în regulă.
Mă bucur.
Atunci, punem astea în cărucior.
Acum urmează mâncarea.
E bine să luăm ceva care se păstrează mult timp.
Ce cumpărăm?
Ce zici de conserve?
Sună bine.
Hai să cumpărăm multe.
Uite, există și pâine în conservă!
Poftim?
Chiar e pâine în conservă?
Da, e foarte bună.
Interesant!
S-o luăm și pe asta.
E bine să luăm mâncare pentru 3 zile.
Am înțeles.
Uite, există și curry.
Se poate mânca fără să fie încălzit?
Da, scrie pe cutie.
E foarte practic.
Îl luăm și pe ăsta.
Ah, ar trebui să luăm și niște dulciuri.
Ciocolată?
Da, când ești obosit, dulcele ajută.
Înțeleg.
Atunci, luăm ciocolată și bomboane.
Mai avem nevoie și de altceva?
Luăm și farfurii și pahare de hârtie?
Sună bine.
Este util când se oprește apa.
Da, pentru că nu trebuie să speli nimic.
Hai să ne uităm la raftul de acolo.
Da, să mergem!
Scena 7: Discuție despre locurile de evacuare / Introducere în zonele de evacuare
E o zi frumoasă astăzi, nu-i așa?
Da, e o vreme perfectă pentru o plimbare.
Uite, acolo e un panou verde.
Chiar așa e.
Ce scrie pe el?
Scrie „Loc de evacuare”.
Loc de evacuare?
Ce este acela?
E un loc unde merg toți în caz de cutremur mare.
Așa?
Aici e un parc, nu-i așa?
Da, parcarea asta e largă, așa că e sigură.
Lângă casa mea e un panou la fel.
Unde le găsim?
E în fața școlii primare din apropiere.
Școala primară e tot un loc de evacuare, nu?
Da. În caz de cutremur, merg la acea școală.
Asta mă liniștește.
Dar noaptea e întuneric, așa că mi-e puțin teamă.
Lângă parc e o stradă mare.
Da, strada aia e bine luminată.
În caz de cutremur, mergeți pe strada luminată.
Am înțeles.
Nu umblați pe străzile întunecate.
Ai văzut harta din apropierea casei tale?
Hartă?
Nu, încă nu le-am văzut.
Pe site-ul orașului există o hartă de risc.
Ce este o hartă de risc?
E o hartă care arată locurile periculoase.
Asta e foarte util.
Mai târziu, să ne uităm împreună la hartă.
Da, te rog.
Hai să mai facem o plimbare prin oraș.
Înțeleg.
Să mai vedem și alte panouri.
Da, să mergem!
Scena 8: Pregătirea pentru dezastre / Pregătiri în caz de dezastre
Ce faci?
Îmi încarc powerbank-ul de la telefon.
Powerbank?
De ce?
Pentru că în caz de cutremur, s-ar putea să se oprească curentul.
Ah, când e pană de curent.
Da. Dacă se oprește curentul, nu mai pot încărca telefonul.
Asta ar fi o problemă mare.
Da, pentru că nu aș mai putea lua legătura cu familia.
Nici să nu mai pot vedea știrile.
Exact. De aceea îl țin mereu încărcat.
Câte powerbank-uri ai?
Am trei.
Trei? Ai destule.
Da. Pe lângă telefon, folosesc și un ventilator mic.
Vara, ventilatorul e foarte important.
Da. Nu putem folosi aerul condiționat.
Am la mine un acumulator portabil.
Bateria este la 100%?
Nu, acum nu o încarc.
Asta nu e bine.
Astăzi, te rog să o încarci.
Da, o să o încarc imediat ce ajung acasă.
Ce altceva ne trebuie când se oprește curentul?
Păi, o lanternă.
Exact.
Noaptea e foarte întuneric.
O să cumpăr și multe baterii pentru lanternă.
Sună bine.
Dar iarna ce facem?
Dacă se oprește curentul iarna, e foarte frig.
Da. O să pregătesc haine groase și pături.
Eu o să cumpăr și niște căldură portabilă.
E o idee bună.
Ce facem când se oprește frigiderul?
Mâncăm repede ce e în frigider.
Înțeleg.
Ca să nu se strice mâncarea.
Electricitatea e cu adevărat importantă, nu-i așa?
Da. Înainte de cutremur, trebuie să ne pregătim pentru multe lucruri.
Să avem grijă împreună.
Scena 9: Frumusețea și pericolele mării: Tsunami
Marea e frumoasă, nu-i așa?
Da, e foarte frumoasă.
Îmi place marea.
Și mie îmi place.
Dar când e cutremur, e periculoasă.
De ce?
Pentru că vine tsunami.
Tsunami?
Da, un val foarte mare.
Chiar așa?
Da, un val foarte mare și rapid.
Asta e înfricoșător.
Da. De aceea, după cutremur, nu trebuie să mergem la mare.
Am înțeles.
Dar râurile?
Și râurile sunt periculoase.
Nu trebuie să mergem nici la râu.
Așa?
Atunci, unde fugim?
Fugiți într-un loc înalt.
Într-un loc înalt, da.
De exemplu, unde?
O clădire înaltă sau un munte.
Am înțeles.
Trebuie să fugim repede?
Da, fugiți imediat.
Ce facem cu bagajele?
Luăm rucsacul de urgență?
Nu, nu luați nimic.
Ei, fără nimic o să avem probleme.
Dar corpul nostru e cel mai important.
Așa e. Am înțeles.
Lângă mare, sunt indicatoare pentru tsunami.
Ce fel de indicatoare?
Un indicator de atenționare la tsunami.
Ah, uite acolo este indicatorul!
Da, așa este.
Mai sunt și alte indicatoare?
Da, sunt și indicatoare albastre.
Ce înseamnă indicatorul albastru?
Este un indicator pentru locul de evacuare.
Loc de evacuare?
Da, acolo unde toată lumea se refugiază.
Acolo, lângă indicatorul albastru, nu-i așa?
Exact. Acolo este un loc sigur.
Când mă plimb pe lângă mare, mereu mă uit la indicatoare.
Da, fii atent(ă).
Scena 10: Învățarea kanji cu aplicații de știri
Te uiți la telefon, nu-i așa?
Ce faci?
Citesc știri în japoneză.
Dar kanji sunt dificili.
Este vorba despre știri legate de cutremur?
Da, așa este.
Vreau să citesc știrile despre cutremurul de azi-dimineață.
Atunci, îți recomand o aplicație bună?
O aplicație?
Ce fel de aplicație?
O aplicație pentru știri și vreme.
Este o aplicație japoneză?
Da, așa este.
Este aplicația de pregătire pentru dezastre de la NHK.
NHK, da.
O văd des la televizor.
Aplicația asta este foarte utilă!
De ce este utilă?
Poți citi știrile în limbi străine.
Serios?!
Bine.
Sunt disponibile engleza și alte limbi.
Există și limba țării mele?
Da, sunt multe limbi, așa că nu-ți face griji.
Asta e grozav!
Îți arăt pe telefonul meu.
Uite aici.
Ah, chiar așa!
Pot citi în limba țării mele.
Da.
Când este un cutremur mare, primești imediat notificări.
Asta dă multă liniște.
Poți vedea și harta locurilor de evacuare.
Harta locurilor unde te poți refugia, nu-i așa?
Este foarte utilă.
Bine.
Și te atenționează despre tsunami.
Mereu mi-a fost teamă că nu înțeleg limba.
Acum, că ai aplicația asta, nu mai trebuie să-ți faci griji.
Și eu vreau aplicația asta!
Atunci, să o descărcăm acum?
Da, te rog.
Costă ceva?
Nu, nu costă nimic.
E gratuit.
Mă bucur.
Cum se instalează?
O să fac eu pentru tine.
Îmi dai telefonul, te rog?
Da, mulțumesc frumos.
Gata, am terminat.
Deschide aplicația, te rog.
Bine.
Ah, s-a schimbat în limba mea!
Mă bucur pentru tine!
Mi-ai recomandat o aplicație foarte bună.
Îți mulțumesc foarte mult!
Cu plăcere, uită-te la știri în fiecare zi, bine?
Da, așa voi face.